①首先是爬取全部信息：

TASK1,2,3：爬取好评、中评、及差评所对应的文件。
生成：“好评.xlsx”、“中评.xlsx”、“差评.xlsx”三个文件。

TASK4：将“好评.xlsx”、“中评.xlsx”、“差评.xlsx”三个文件合并成一个xlsx文件。
生成：“合并.xlsx”一个文件。



②然后是对时间的分析：

TASK5：分析用户发表短评数量随日期的变化情况。
生成：“复仇者联盟4用户发表短评数量随日期的变化情况折线图”一个文件。

TASK6：分析用户发表短评数量随时刻的变化情况。
生成：“复仇者联盟4用户发表短评数量随时刻的变化情况折线图“一个文件。

TASK7：把outtime这一列的日期分成年月日和时分秒两列，然后跟scores一起放到一个csv里去。
生成：“outtime切成两列.csv“一个文件。

TASK8：分析随日期变化，评分变化情况。
生成：“复仇者联盟4随日期而变化的评分情况折线图“一个文件。



③再是对城市的分析：

TASK9：1.分析用户常居城市分布情况，即每个城市对应有多少用户，并图表可视化；
             2.将所有城市简化成2个字，如“山西太原”简化为“山西”，并放入“合并2.xlsx”中，以便于后续统计不同城市的评分平均数。
生成：“合并2.xlsx”，“复仇者联盟4短评用户常居城市分布情况折线图 ”，“复仇者联盟4用户常居城市分布情况饼图”三个文件。

TASK10：分析不同城市的评分情况。
生成：“复仇者联盟4不同城市用户评分情况折线图 “一个文件。



④最后是对用户会龄的分析：

TASK11：把outtime这一列的日期分成年月日和时分秒两列，然后跟scores还有jointime一起放到一个csv里去。
生成：“jointime和outtime和scores.csv“一个文件。

TASK12：分析《复仇者联盟4》发布短评用户的会龄分布。
生成：“复仇者联盟4用户会龄分布情况柱状图“一个文件。

TASK13：分析会龄对评分的影响。
生成：“复仇者联盟4用户不同会龄阶段对应评分折线图 “一个文件。
